---
title: 关于硕士调剂
date: 2020-04-15 08:35:48
tags: thinking
categories: life
---

落差导致-》调剂，调剂导致-》引发对读硕士的根源思考。

<!--more-->

# 起源

我在OPPO工作，一是劳累，二是在许多时候想到未来不可期，于是辞去工作。

我辞职的本心，是知道了在学校，我可以有更多自由的时间。

我把时间投入到自己的身上。而不是拿现在的时间去在资本的运作里，抠到一点工资。

硕士的价值半衰期应该比一家公司的工作经验更长，特别是落寞的，上升道路狭窄的移动端开发工作。

# 选项

昨天（0414）国家线出来了， 是通过了的。

但是推测我无法通过电科大的数学单科线。

我保守的选择有三家：

1. 西南交通
2. 西南财经
3. 郑州大学

其实西南交通在计算机方面或许不是强势，而是在交通方面，尽管我也看到了一些做游戏开发的老师。

财经大学，是我后来想了想，区块链首先的应用场景，就是金融，如果读书是为了更好的挣钱，财经类的大学是个不错的选择。

郑大就是因为离家近，网络安全什么的方向，我也有三分钟的热度。

# 下一篇

接下来还是等，一个月后，5.20，可以开始调剂。

鬼知道这一个多月，我在家又会是什么体验。

或许其他人都去上学了，我还在等着调剂。

总之应该会有学上。

总之应该把身体搞好。这是首要的事情。

# 综上的思考

我读个硕士，大概不打算依赖更好的学校名头。

我希望别人再次介绍我，看我的简历，这些时候，不在使用：这个985的毕业生xxx，这个在台湾交流的xxx，这个来自OPPO大厂的xxx，尽管我之前，现在，在大城市，小县城，都因为这些名头而既得利益，我仍旧希望做回自己。

我也希望，每个人都应该被因为一个人的德才而被认识，尊重。

而不是，因为他是xx主席，委员，xx总书记，而被人表面尊重，暗地诅咒。

人们不应该因为一个人穿了某某制服，带上某某奖章，手里有某某权力而低三下四。

人们应该因为一个人里面用德才装饰，有被广泛认可的好名声，手里有能力去帮助别人而虚心恭敬。

# 另外一个人

我在bili上看到一个努力的女生，她双非的机械女生，2020 考了计算机的408课程，但是难度很高，这个杨波也有说过，408很难。

一个人不适合应试教育，大概从她考到一个双非的大学，就已经显示出来了。

成绩是评定一个人，左边大脑教育系统合格度的，比较精确的方法。

回到这个女生，她常常在学习的时候，神游，毕竟每天学习18个小时，评论里面说：

> 努力到无能为力
> 

这是多么可怕并且绝望的事情

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=925216816&bvid=BV1aT4y1G7ZU&cid=176631013&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" width="640" height="320"> </iframe>


我从上面的视频里面，可以听到一个可怜的人的声音，她或许是个温柔坚韧的女性，可以抚养好家室，可以做好一个女性，但是，考试面前，她似乎不是一个合格品。

这个检测的不合格，是浪费了一个人，在这一期生命的时光。

这一期的生命，本该追求爱和智慧。

考试仅仅让我们追求智慧的一部分：那些可能会过时的知识。

考试扼杀了我们追求爱 的时光。并不是说考试会扼杀我们追求爱的机会，相反，考试作为一种苦难，会令了解这种苦难的人生出对彼此的珍重之情。

因为受过相同的教育的痛苦，所以这些人更能够相互理解。