我的技术选型

[toc]

# 从易语言开始的编程之路，茅草开始

回顾最早期的我的编程，我那时候，不懂很多英文，而且，没有人告诉我，外国才是编程这个 现代魔法的发源地。

于是我入了 易语言 的贼船。

这是个中文编程语言，大概就是你写做菜流程一样，如果 a 就 干 b，就这样。

很多人当时拿它写游戏的外挂，这很厉害了其实。

我爱改游戏，我自己当时喜欢自己QQ等级高，进度条中毒者，我于是写了 “茅草”，这个程序。

## 茅草 概述

*希望有一天我能从云盘（360云盘抹掉了我的36T备份），或者破旧而且能打开的硬盘上找到 其源代码 和exe。*

我现在只能描述。

它界面类似qq，有头像，等级，称号。

主要功能是托盘后计时，挂机。挂了一段时间你就能升级。

后来我还加入种草功能，类似qq空间曾经风靡一时的种菜，不过我都种杂草，比如我老家有一种藤一样的草，会很容易划伤你的脚踝和手，叫做 色老秧。

我还加了很多其他无聊的，奇葩的草的名称。

后来我还尝试加入了发消息，（我不确定是不是socket），但是我的大伯家的弟弟不爱玩这个挂机，其实是单机的，没人和他拼杀的游戏，我这个功能没有做很多。

我应该是在初中，高中，某个暑假写的。

后来就扔了。

# 大学的java Android自学坑

我大一参加一个汽车上单片机的编程，stm32，这是个freescale 产的芯片。

后来大一暑假我觉得这玩意很无趣，（驱动编程其实学习曲线很陡，尽管越老越吃香），于是我自己看当时Android很火（2014，2015你会看到许多公司疯狂招聘Android 开发人员），我就觉得让自己的软件跑在人人手里面，这很酷。

我大二开始学，大三在台湾，空闲时间，也学，但是断断续续，不成系统，我唯一的成果，或许就是大三下学期，写了一个基于地点的日志分享demo。

我靠着懂得一点点的java，和背了一点Android 自定义View 的绘制方法（我几乎没有自己写过专属于自己控件，2015左右，你如果能写自己的控件，也被称为大神），我得到一个北京Android 实习机会。

后来我毕业，去锐捷做网络设备，但是心里还是觉得痒痒，更贴近用户的软件，自己爱用的软件，才是我应该做的啊，我就去了Oppo。

oppo 是中国几乎第二大，第三大的手机贩卖商，也会向几个国外出口，比如印度和新西兰（我知道的就这两个）。

我做短信app，这确实很多人用，我以为自己会很喜欢这种自己写的软件，让很多世界各地的人用，这本来可以很有成就感。

但是我终究慢慢认清楚一件事情：

>技术永远为商业服务

我从自己的微小经历，以及阅读外国开发者20年的历程(从微软到自由职业，从美国到越南），阅读阮一峰老师他翻译，或者在他们的角度，在这10几二十年，在国内外看到的软件行业的事实。我现在给自己这样一个观念：

>程序员永远为他们号称要敏捷开发的产品经理卖力。

我在oppo体验到了这一点。

虽然 事实是自己本身技术实力不够，本身就应该做 码农 的事情，这无可厚非，但是人人都可以选择自己的道路，特别是在你按照强制规定，在一间间的教室里，接收着强制灌输的“知识饲料”后，在你成人5，6年后，你24岁了。你应该好好想想，如果你生活的环境，社会，家庭，国家，习俗，风气，有需要你努力的地方，你要更舒服的房子，更好的婚姻谈判资本，你要更健康漂亮富有，你就要自己找事情做，换钱，然后过日子。

你换钱的方式有待商榷，因为世界上有很多职业，不是吗？你做的这个，是由你的兴趣来的。

你作为 硅基生物 的翻译官，现代网络 的魔法构建师。

把兴趣当作赚钱的方式，我觉得难受，我这样告诉我的主管。

因为这是一种糟蹋，原因有2.

reason1：首先是你自己内心，你本来对这件事情是抱着自己的热情的。
但是，这就好比你选择了一个你要考试的兴趣班，在投入热情的
时间的最后，或者期间，你不得不面临一个事实，你要让别人
检验你的兴趣是否符合别人的利益。而以兴趣作为工作，且在一个
严格要求的商业环境（手机市场是一片红海，而内部技术债务
是打碎了牙往肚里咽），你的兴趣就成为你熬夜破坏颈椎和腰椎
的极佳手段。

reason2: 其次是你对别人，我编程从兴趣起家，我编码风格和
思路都不是科班出身（尽管很多人培训班出来，或者360行，
行行自学转IT，大家都难免有一点自己的缺陷，因为要学习的东西太多了）
所以，我的代码其实至今都没有真实上市场检验的，无论是锐捷的
可编程demo， 还是短信改版，我自觉唯一一个让世界人民（专指
那些在使用OPPO手机的）接受到的我的编码，只是2，3个对话框
里面的词条（词条例子：你看到的 loading/载入中 的这几个翻译到各个国家
语言的单词而已）。 究其根本，这是个价值观的问题，是我兴趣
本质，宗旨问题。

我的兴趣是为了我自己开心，就像所有编程世界的大佬，一样。

steve jobs（苹果公司的创建者&CEO）：我们比微软好的一点就是，我们在做我们自己，亲人，
朋友，喜爱的产品，我们为了自己做的，我们从自己出发，这
一点，微软就注定赢不了我们。

linus 托瓦斯（Linux系统发起者&git创始者，他的自传：
《just for fun》）：和我女朋友（？？）在她公寓的那几天
，是我离开电脑最长的一段时间。😆😜😑👏🏻👍

# 辞职之后，ipfs 与 ruby and py,js

我后来辞职，想要回到学校，踏实藕两年，找借口和时间读读
闲书，自己能在学校主导时间，来提升自己。

考研结束，我又开始摸代码。

我开始冷静思考自己参加的编程工作，我现在有了全新的观点，
其实是慢慢认清了自己的内心。

我不时还徘徊，迷茫，我选择什么语言，我下一份工作，或者自由
职业，哪个语言和工作方向最能钱多事少，还能不加班？

答案现在也没有。

电鸭社区，一早一晚这些自由职业网站，boss招聘网站，我参考
这些地方，让我进一步了解市场行情。我也听过来人的播客，JS
在美国薪资和趋势都很好，国内市场再晚一两年也是跟上这个节奏。

py也是如此，AI，大数据让它火。

Go 是我接触区块链知道的后端，大机器上用的好语言，也不错。

flutter 和go一样是Google亲儿子，也最近有一波需求。

ruby 听说让人快乐，果然能开心写代码的，薪资天花板最高

Java 疲软，供需关系优势现在在需求方，程序员没什么议价能力了。

。。。

## 意图得到一切的人，一切也得不到

我必须选择一个。

我突然想明白的事情是：我编码就是为了写一个又一个的 茅草。

我不应该在意自己用了多烂，小众的语言（易语言），或者市场
热度。

如果我还想要在自己的兴趣中得到一丝，人生仅存的快乐，那么
，就不应纠结在此。

# 双手把握简单的快乐，最高指示来自：茅草精神

如果你能上手实现你最近的几个idea，无论是什么框架，语言。你
就去做吧，做的时候好好做，拿出茅草精神。

最后能让你满足的，不是结尾的工程回报，而是这段你在兴趣
里面，心流穿过你的时间。








