早餐则何如.md

# 原则 ，内容， 时间

https://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1572240514&ver=1939&signature=gLzXCjuulwNawV3EsNHUO0qVhGAePcITBGd7oQU3w5uv2lsaP7IwQLNzvTFABh6dQaBVPPy7Ts1FqNpFkt9WWXTquAP3OadqSpdquTkOtdPBo6ZqPLymdAh5-u-8lsRg&new=1

早餐距离前一晚餐的时间最长，一般在12小时以上，体内储存的糖原已经消耗殆尽，应及时补充，以免出现血糖过低。血糖浓度低于正常值会出现饥饿感，大脑的兴奋性随之降低，反应迟钝，注意力不能集中。所以，不吃早餐，或者早餐的质和量不够，容易引起能量和营养素的不足，降低上午工作、学习的效率。



研究表明，不吃早餐导致的能量和营养素摄入的不足，很难从午餐和晚餐中得到充分补充。所以，每天都应该吃早餐，并且要吃好早餐，以保证摄入充足的能量和营养素。



食物中的供能营养素是维持血糖水平的主要来源，早餐食物中的碳水化合物、蛋白质和脂肪的供能比例，应为5：1：0.7（相当于100克谷物，50克鸡蛋，10克食用油），这样能够很好地发挥碳水化合物在餐后快速升血糖的作用，同时又利用了蛋白质和脂肪维持进餐2小时后血糖水平的功能，两者互补，使整个上午的血糖维持在稳定的水平，来满足大脑对血糖供给的需求，对保证上午的工作、学习效率具有重要意义。



早餐是人一天最重要的一餐，只有早餐摄取了足够的能量人才能在一整天保持一个较好的状态，尤其是碳水化合物的摄取，他能最快的转化为能量被人体利用，尤其是学生，快速转化成为ATP后能被大脑利用。

 

碳水化合物、脂肪、蛋白质、水，碳水化合物是支架、脂肪是能量仓库和保护层、蛋白质是组成重要器官和酶（协调人体各种代谢等等）、水为各反应提供水环境和参加部分代谢中的反应。 



瘦肉--蛋白质，肥肉--脂肪，米、面--碳水化合物（也含有B族维生素），蔬菜、水果--维生素矿物质（主要是水溶性维生素，如猕猴桃含Vc；菠菜含铁，）脂溶性维生素多含在肉蛋类食品中，如动物肝脏。



营养学家认为早餐是非常重要的一餐，对人的健康十分重要，因为它提供了展开一天所需的能量。不食早餐会令人更易肥胖，因为：身体感觉较饥饿，以后的食量会增加 ,能量不足，降低了新陈代谢率，继以令脂肪更易积聚 人体会习惯储存脂肪以消耗空腹时的热量 ,不少研究长生术的人认为早餐应该吃得最多、最丰富。





营养早餐三大原则



第一：就餐时间

一般来说起床20至30分钟再吃早餐最合适，因为这时人的食欲最旺盛。另外，早餐与中餐以间隔4至5小时左右为好，也就是说早餐7至8点之间为好，如果早餐过早，那么数量应该相应增加或者将午餐相应提前。



第二：营养搭配

基本要求是：主副相辅、干稀平衡、荤素搭配。下面的营养元素是你早晨进餐时一定要注意的：

1、碳水化合物：

人类的大脑及神经细胞的运动必须靠糖来产生能量，因此可进食一些淀粉类食物，比如馒头、面包、粥等。早餐所供给的热量要占全天热量的30%，主要就靠主食，故早餐一定要吃好。

2、蛋白质食物：

人体是否能维持充沛的精力主要依靠早餐所食用的蛋白质而定。因此，早餐还要有一定量的动物蛋白质，如鸡蛋、肉松、豆制品等食物。

3、维生素：

这一点最易被人所忽视。最好有些酸辣菜、拌小菜、泡菜、蔬菜沙拉、水果沙拉等。



早餐食物根据自己的不同喜好，早餐可分为3－5种食物。



1、主食不能少。

主食主要包括面包、馒头、面条等等，一般分量在一两左右，身体高大或体力消耗较大者可适当增加到二两。总体来说，早餐的主食量不宜太大。



2、要有奶制品。

可以是牛奶、酸奶或者豆浆。每餐的份量可在250ml左右。如果是孕妇、老年人需要通过奶制品多补充钙时，也应分时段饮用，不宜在早上将一天所需的奶制品全部喝完。



3、蛋类需要。

每天应保证一个鸡蛋的摄取量。



4、适量增加液体食物。

主要是果汁、橙汁等饮品，主要是增加水溶性维生素的摄入。

另外，可根据自己的饮食习惯，适当吃些奶油、奶酪、果酱等。

要知道，“牛奶+鸡蛋”并非完美营养早餐，这只是在蛋白质方面很充分。

最后再次提醒：营养早餐的四大要素：谷类能量，蛋白营养，碱性豆奶，果蔬精华！



第三：早餐注意事项



1、要摄入足够多的水分。

早餐要摄入至少500毫升水分，既可帮助消化，又可为身体补充水分、排除废物、降低血液粘稠度。起床后先喝一杯淡蜂蜜水或白开水滋润肠胃是养生的秘诀之一。如果早晨进行体育锻炼，最好先喝水，然后出门锻炼。



2、不宜经常食用油炸食物。

油炸类食品脂肪含量高，胃肠难以承受，容易出现消化不良，还易诱发胆、胰疾患，或使这类疾病复发、加重。此外，多次使用过的油里往往会有较多的致癌物质，如果常吃油炸食品，可增加患癌症的危险。



3、食物应当容易消化。

早晨起床之后，多数人食欲不强，消化能力也比较弱。所以，早餐食物必须容易消化、营养丰富又不过于油腻。特别要注意食物不宜太凉，因为凉食物会降低肠胃的消化能力，而且在秋冬寒冷季节里容易引起腹泻等问题。

 



  -end-  




# 无用之知乎

https://zhuanlan.zhihu.com/p/39950898