---
title: 给妞妞的信2019下半年
date: 2020-01-01 20:04:16
tags: 信
categories: life
---

>一个人心中，只有一个宝贝----<那女孩对我说>

I am so lucky that I still have you.

<!--more-->



## Mon Oct 21 15:12:54 CST 2019

I am so lucky that I still have you.

我仍拥有你，我是如此幸运。

每当我想要表达一种拥有的幸福的时候，除了平常的和睦相处，我觉得一个拥有妞妞的高光时刻，便是每次融合。

每次结合，都是令我有快感的，很短暂，但是，更令我满足和感恩的是，我有了精神生活里的精神活动对象（也就是妞妞除了可以在生理上令我获得一种短暂的满足，还有更多思维，意识，心理的领域，有丰富的内观活动。

每次在体力上的消耗，有很丰富的精神性上的补充，我多么感谢妞妞能理解一些伦理之外的，我的精神性的性幻想活动。我的幻想会施加在平时观念上，会令妞有所反感和不适，这些观念本来是协助我们日常生活，维持正常的人伦，集体关系的。

令人不适的，不只是生理上的食物反胃，还有观念上的冲突，就像两国文化，宗教文化一样，心理上的不适也是令生活苦闷的一个原因。而妞妞的存在就是一种疏通，可以把很多未曾加工好的，没有煮熟的食物，通过一点点尝试和沟通改变，来把这些错误的观念引导到正确的道路上。

## 2019-10-24 09:59:35

I start missing your big rear.... so much... I wish I save it(or by picture, or by video) whenever I eager for your big rear. Most important, I wish you are by my side with your big rear on my face or in my hands.

## 葛藟萦樛木 考槃在四方

first of all， 乍一看，我是完全不理解这些汉字组合的，甚至我无法顺利发音。

妞妞的美味似乎总是在理解一些上下文之后，才品尝出来。而我一个直男，相当不擅长迎合女性的曲线思维，而妞的物理曲线倒是我非常迎合的。

> 以葛藟缠绕樛木，比喻女子嫁给丈夫

妞所述前半部分，乃喻妇人之托夫家也，葛藟缠绕樛木，也就是婚礼，结合，那是未来会发生的一件事情，我似乎从这里品尝出来了妞妞的着急。

如果不是特定的某个事件（婚礼），那么 葛藟萦樛木 确实是自然界优美的一个景象，然后以此来比喻相爱的两个人，也是很有美感的语言。

妞妞一直喜欢美感的语言，就像读古代的作品，古代人的表达含蓄而且非常有内涵。

现代的语言是直接而甚至爆裂的，要令人惊叹，令人上瘾，令人狂笑，令人色欲迷心。不能否认的是English 是精确的，我们现在的文字是红，专的。而妞妞带着古代的语言，跟粑粑说了话，粑粑用学习来的精确的话，来表达自己的回应。

4年前或许是粑粑是葛，妞是樛木，只是想想我们之间更换过的称呼便可以看见；

我对妞：小姊姊，小妈妈，乖妞妞，宝妞妞，贤宝，乖女儿；妞对我：小仔仔，oba，粑粑，狗子

现在我是木，妞是葛，which is normal。毕竟4年过去，这是该粑粑逐渐负责起来的年纪了啊。转眼毕业就要思考下一个关于事业，成家的关卡。

考槃在四方

考槃（pán）：盘桓之意，指避世隐居，这是一首隐士的赞歌。题目就包涵着赞美的意思

隐士现在是假的，四方倒是真的。

未来我们会在哪里过着离群索居的日子吗？我们在高远之处，不用担心温饱，家庭烦恼，老人，小孩的生活点滴？我们在美丽新世界，勾勒自己人生的图画，完成这期生命的意义？

I am wondering, and keep wondering.

在这一点上，我们有着相同的志向，但是奈何现在条件不足，而且各种约束怎么能说少呢？即使是我们彼此，也不是在互相约束吗？我们都希望按照对方，按照市场的标准，取得成就，达到自己的预期。

妞希望粑粑努力，经济，学业，地位，证书，说服父母的能力，拿的出手的经历。

粑粑希望妞多走一步，去投简历，工作，去扮演OL，去更健美，更可口，然后三次元相夫教子。

anyway，外界的条件改变，首先要始于内在心念的改变。

hope we all reach the expectation the other set, and hang out to the four corner with each other.

---

今年的结束是如何也没有想到的，我竟然有很长的假期休息在家，我竟然专门挑一些险远的路走。年底又闹了流感病毒，许多人过年过的都不顺利。2020 的开头不好，但是想想和妞妞的2019 呢？我们走近了许多吧，不只是曾经物理距离上的，也是心灵契合上的。年初从福建到深圳，从金山区到宝安区，从大学城到碧海湾，从荔园到泰华阳光海1606，我们都是这些地方的过客，而妞妞和我，3年之前，都是彼此生命里的常客了。2020，我希望我的屋子里不是两个常客常驻，而是那间屋子，有了一个知性自信的女主人和她听话的努力生活的男主人（or 男仆 也行）。

妞2020 有什么计划呢？

我在这个开端的时刻，我希望接下来的365天，完成这个年纪该完成的事情，也让我们更进一步。

我希望到年底，我能有一个养起来女儿的家，地点在成都（暂定），我在经济上慢慢壮大起来，故此我和妞妞的生活，慢慢独立起来，我们不受金钱上的妥协，从而慢慢不受旧家庭的妥协，我们准备好建立新的家庭。

我们变得健康，身体是可用而且越来越对彼此可口，你或许又以为粑粑在开车，但是这是重要的，我认为，身体是心灵的载体。在感冒的时间内，我又碰上了现在紧急的病毒时期，我担心自己的身体，如果是被感染了，那么是多么的可怕。你会被人隔离，当作毒王，你的生活将会急速走向结束。我少不经事的时候，厌世，我总觉得自己将会早早离开这个充满压迫，不平等，不透明的世界。而现在，好在我的身体仍旧可用，因为年轻，抵抗力强，恢复平常的愿望隔日便达到。我以前在灰色的时刻想要告别，现在在灰暗的时候，不想要离开，因为我发现，和一个人继续下去的生活，是那么美好。（如果我不确定哪些美好，首先我可以从安全文件夹里确认一遍，某些房间和时刻，和另外一个人在一起的时刻是开心而充满愉悦的。其次，当我有精气继续下去确认的时候，我会停下来，想一想，如何我能保持这些照片上青春洋溢着快乐的瞬间，尽管答案是没有可能快乐永驻，但是美好的事情是，她还在身边，你不会被剥夺这份对美好的期盼。**幸福就是有所期待** ）。

补充一下，总结就是：美好不会永久，人总要生老病死。人人走向必然，这就是必然。

总之，在对美好确认成功后，以及了解到离去的必然后，最后的我的事情便水落石出了：所有我需要做的就是，好好留在世间，尽力陪伴我爱的妞，如果你能做一些事情令她开心幸福，这人生便有了许多许多的意义，就算是熬夜加班，如果她在给你反馈因此她得的幸福，那么诸如此类的苦难又了幸福的意义。

而且，我还了解到：你没有必要死死抓住那些照片上的高光时刻，留作纪念，一如我未曾留下照片的台湾禅坐，斋戒，对话的时刻。是在一起以及渴望在一起的时间，每一刻，生命都因为有延续下去的动力，才是高光时刻。

所有高光的时刻，不在于云散开了，太阳有光射下来，于是开心，激动，肾上腺素飙升，有快感，而是在于生命里面有个太阳，高光本是永恒的，乌云只是暂时的。阳气和云雨就只是自然规律，四季交替，阳气总会以该有的方式温柔地射进海纳万物的瑰丽之处。

我对妞妞现在没有爱情可言，因为已经过去了，我以为，成功走到最后的情侣，最后都将变成亲人。我现在想到妞，只有爱意。（澄清一下，不仅仅是sex里的各种角色中的爱意，而是大象无形，**不可描述** 的爱意）。
