---
title: buddha_happy_life_part_5
date: 2020-04-30 11:36:13
tags: 佛学
categories: life 
---

达照法师在2011 年讲授了 关于 快乐人生 的智慧。

第一部分，第5节。

<!--more-->


---


我去年遇到了一个小孩子，二十岁。是我长这么大见过。最了不起的年轻人。他才二十岁。坐在那里包括讲话，就那种祥和平静是我从来没见过。那个小伙子？他干死。跟我讲。这个看母亲担心她，她要自己躲到深山里面去喝泉水吃草。不食人间烟火，她母亲多担心了大二的学生，所以他们已经把他带过来去进货了，坐在那里。非常安详。看母亲叫他，你赶紧给你师傅，他会像和师傅，我可不可以不顶你。我算可以。他第一句话。他说，我发现所有的痛苦都来源于欲望。哇，这个厉害，这个小孩。
二十岁，他不是从佛经里面从别的地方学来的，他自己感悟到。所有的痛苦都来源于欲望，你看这句话想了多久呢？作为你在心目中也没痛苦啊。你现在想一想你的痛苦来源于哪里？如果你没有欲望，你没有希望别人给你什么，你这个时候会痛苦吗？所以？他有一段时间就没有欲望，他的感受到没有欲望的快感。说了几句话，他有这个心啊。是没有皱折的。新势舒展的心思没有住皱折的心思，没有裂痕呢？你看很多人觉得自己很受伤，心情很郁闷，很痛苦。一个小孩子其实很少有人去感受自己的心是舒展的。像这张纸，你把它展开里面没有奏折，没有裂痕非常平整。实际上。市场部稳定的人，他就要去感受他的心事，没有皱褶的是没有裂痕的试探，我们每个人的心都可以没有舅舅没有裂痕，就是因为你用来一大堆的欲望，外在的东西来压在自己的心里，把自己的心呀成车成船。皱着很多裂痕，很多伤痕累累。心是无条件的快乐。这个标准就高了。所以佛告诉我们的世界的产品都是无条件的快乐。这是一个？在三界当中，最高的？快乐的定义。但是，如果？从解脱道和菩提道的佛法来看，佛法者所追求的还不是简单的，让你在现代感受一下。没有欲望，没有舅舅的正派的佛法，是要让你看清楚一切物质和新的。本次？羲和物质间的关心人与人之间人与世界之间这种微妙的触动。但幸福吧，小金佛吧，把这个问题看的是非常透彻。
无论在时间上还是在空间上时间上就是你当下从现在开始出发认识你的心。你的快乐从哪里来？你的痛苦根源在什么地方？从现在开始，一直玩未来延伸。你未来无论生活在哪个国度，在哪一群人当中，你当时刚下的这个心会不会痛？这是解脱道的伙伴，告诉我超越时间的空间。所以只有？解除了你心中？那个自以为是的自我的时候。你的快乐才是本来就具足了。如果你没有超越自我，就算是人天禅定的快乐，也是要靠你去保持。比如说你现在如果让自己感受自己，现在没有要求没有欲望，你的心很舒展，你要保持这种状态，欠的气味多保持这种状态，你还是无法感受到平静，无法感受到安宁。只有保持这种状态，才能够感觉到快乐，但是你用力去宝石的东西。但你不想保持的时候开始失去。所以说，他是有肉质感还是事件事件的传递，这个快乐的意义也是要从。凡夫欲望，但没有峪关到精神的享受，到超越世间的物质和精神来获得生命的本来面目，然后再回过头来看到不止是个人生命的。人生真相，而且还要看到宇宙世界的重大事项。这样，我们的生命跟这个世界才真正达到佛法所阐释的快乐的境界。这是一个我们要把快乐的定义无限的延伸。这是第二点。那么，第三点的先给大家简单的说一下，就快乐的误区。实际上，快乐的误区就是以苦为乐。
初中作者？这个实在是如果？我们把眼光。反倒？全世界上？这个世界？有很多人。在树立各种各样的价值观念。这些价值观念到底能不能给我们带来快乐？事实上，很多时候带来的是负作用。我们现在国家提倡的叫科学发展观。科学发展观，顾名思义。其实，这个发展是讲究科学的。科学是什么科学就是符合事实的教科书。那么，什么是事实？自然的科学要符合自然的规律，这叫科学。人文的科学。就要符合我们人的。各方面的要求。符合人的基本要求，这是人类的科学社会科学是要符合社会发展的要求。这是真正的自然，科学，人文，科学和社会科学。那么，科学的发展。就告诉我。我们大家？人的要求是什么？就是想尽量不要痛苦。尽量快乐。这是所有人的要求。那么社会的要求呢？你个人尽量不要痛苦，你要快。你的快乐。不要给别人带来痛苦。因为别人也是需要快乐，也不要不要痛苦了。这个组合人际关系的社会的发展。所以，一个科学的发展，应该是把人类把自然。把每一个人的内心都集中到一起来讨论。那么，总结一句话，科学的发展就是没有副作用的发展。如果我今天快乐的发展，可是今天的快乐给明天带来痛苦了，这就不是科学的发展。拔苗助长。这个禾苗长在那里，涨得很慢，你拔起来，今天是拔得很高了，可是明天就死掉了。
这就不是科学的发展。当一个人他在发展的过程中，在你的生命的历程当中，每个人都在追求自己的快乐，都想舍弃自己的称呼。但是你无论通过什么方法，你这种方法给自己带来的是后患无穷。你就不是科学。所以，从这个角度来说，佛法所认识的生命真正是科学发展的。第一，你要对自己的生命负责。对自己的身边怎么负责？一般的这个社会的单位里面，你进入他这个单位，他要为你负责你离开单位了，他不给你负责。你进入这个学校，你到这个学校的时候为你负责。你离开学校，他会为你负责。自从身体来着。你到了我们这个道场，我们要活着离开这个道场，我肯定就负责不了了。这个一般的社会呀，都是有阶段性的负责任。父母对子女？也是一代换一代茄子，白菜，芥菜。儿孙自有儿孙福莫为儿孙做马牛。就是父母亲管理也就挂到一定的时候。管道他两眼一闭，他想法也没机会。也是有阶段性的，负责。唯独你对自己的生命的负责是有害。你对身边所有的人，你就算发了菩提心，向佛菩萨像要为众生负责，也仅仅只是跟你有缘的人民的负担。气质跟你无缘的人，你还是无法为他负责。但是你跟自己有缘，我们每个人都跟自己有缘。你自己所做的任何一个念头，任何一个行为。在你的生命就种下去，这个。这个种子种下去。你看看？
将来这个种子成熟的时候是你高兴的，还是你不高兴。如果看不到这一点，你就无法对自己的生命负责。所以，佛教为什么要告诉我们？深信因果。告诉我们，明星见性。申请英国是你感性的一切外在物质感受的一个龟，我们现在活着，首先借助这个身体有个符号。其次，我们还有些想法，物质和精神伴随在一起，除了身体，还有房子。还有外在的礼包，这一切的呈现。跟你内在的精神的感应。是息息相关的，内在的行为，内在的种子会感知外在的结果。有时候我们会觉得这个身体一定是。建成或者漂亮或者怎么样才觉得自己满意，事实上也不进了。你要是烦恼的时候，什么条件都会让你无烦恼。身体不能保证你不烦恼，外在的物质也不能保证你不烦了。但是我们？没有注意。你所接受的这个物质，这个身体你以什么样的心态，什么样的情绪去接受它，你就会感受到跟你精神跟你的情绪相对应的这样一种状态。比如说生病的人，很多人身边事难过的感觉到痛苦的。但是，如果你觉得生病可以消除你的夜战。重罪轻报。以前在上一页。不尊重生命，现在你的身体开始发售这个这个业火了，那你内心就变得很高兴。很高兴去接受这个结果。有些人晚上失眠的时候，他是很恐惧的。他今天失眠了，明天工作受影响，不过影响了领导会找他领导找他了，以后他可能会更紧张，更简单又失眠，失眠了以后就更不好。
工作干不好，工作压力大，又找他找他，要他就失业了，失业他就没办法，结果他天天失眠，这工作真的不行了，完全按照他所想的那样发展下去。但是如果我们换一种心态，十年实际上是让你明白的人生。时间更强。睡着的时候都是糊涂的人生，睡着了都不知道。你晚上睡不着，脑子很清醒，这个时候你反而可以思考一下人生的道理，思考下你的心，失眠的时候那个时候也没有压力，也没有责任。本来这个时间是要睡着啥都不知道，现在反而赚了一个明明白白。不是更好吗？我我以前如果觉得晚上睡不着，我就可以烈火，我是很感动，很开心的结果。弄了半天从来没聪明过。由此，被蚊子盯了盯了盯了一个晚上，我就很感谢这个问题。在普陀山合区，因为如果没有蚊子替我都睡着了，我一直以为自己定位一个晚上没睡的很感谢，所以外在的物质啊，你完全可以用你的心情去调整。塞翁失马焉知非福就是他的情绪能够改变这个物质的世界，能够去感受。而且，在佛法的当中，那些修行好的人。特别是大老病死面前，完全有能力自我关怀，不需要别人关怀，在死亡面前甚至能够谈笑风生，作出例外。这都是因为他平时这个情绪不停地观察自己的情绪，观察自己的智慧的念头，然后你就不停的在生活中去训练。如果你前面遇到一个小红，你把你的东西偷了，你可以很讨厌。
实际上你也可以很惭愧的，觉得自己没有能力去帮助他。如果你看到这个世界上还有穷人，还有痛苦的人，你也可以感受到这个世界很可怕。哎，感觉很痛苦，你也可以发起更大的菩提心来单，就他。你看看同样的境界。你以什么样的心情，这个结果完全不一样，我觉得所有有能力的人。都是看到了一些？不满意的事情，他去做了，他希望做得更好，他的能力就培养起来。如果你一天到晚都看到这个世界都很完美都很好，外界的都没有什么错误，每天都在享受你，最后可能就很弱智。为什么很弱智，因为你缺乏慈悲心缺乏动力缺乏为别人服务的精神。在这个世界上，修行比极乐世界还要快，因为这个世界受苦的人特别多，这个情绪不同了，他感召的结果完全不一样。所以我们看到世间的？对于快乐的追求。往往是产生了很多的误区，总以为。要达到了那些物质的标准，或者总以为自己的思想。学习了多少知识，我就会快乐，特别是有些知识分子。我们看了很多人啊，有些。教授？脾气非常暴躁，容不得别人讲他半句坏话。有一次，我在北京看到一个日本的学者在北京开会，别人说他的学术论文里面有点问题的暴跳如雷，把杯子给干掉。就是他的知识，学问，地位都很高的人发文不得你检查半句。这个如果他地位很低，别人骂他几句，可能他也忍气吞声就算了。
什么原因就是说物质给你带来的快乐。如果你没有足够的精神区配套这个物质会使你更脆弱，那么思想支持地位能力同样的你拥有了。如果你的内心的发型，你的菩提心，你的慈悲心，你的初李鑫达不到对这些外在的或者你思想上的这些成就的时候，你也一样很痛。四才傲物人之常情，很多人有才华，他就瞧不起别人，就对内心世界没有真实的看清楚。这个世界上最浪漫的就是上帝。有一个这个基督徒说，他说，我们上帝很厉害。他自己很自信，觉得自己是是是是天之久啊，就他昨天所有的人到他那里只能做老百姓。他说，你释迦牟尼佛没有自信，他是说一切众生都成佛。他不说自己只有一个人的贱货。后来我跟他说，我说你这个上帝是这个世间最傲慢的人，他觉得自己最牛实际上并不是如此。佛看到了一切众生的内在真心是完全平等的，傲慢的心自然就完全没有，所以有才华有能力的人，他很容易变得很脆弱。所以你如果这个不相信上帝啊，他末日审判就怕你下地狱。怕你下地狱，我们无法告诉你，其实也不是谁看了下地狱。如果你心中没有地狱，你永远不会倒闭呢？
我们回到自己的修学佛法的路上。大家可以观察自己有没有把快乐的标准犯错了。因为最快乐的这种？误会也会导致我们。辛辛苦苦做了很多事情，到最后前功尽弃，一无是处。修行？不再建造大修总在旁边敲边鼓。这样的人也很多，比如说对于自己穿的衣服啊或者外在的东西很执着，对这个情绪却没有把握。因为佛法还是像一棵树的树枝，树叶，树干，树根都要健康，就说下这个好说。如果你？树枝树叶长得很庄严，树根被同化掉了，那你表面上现在做的很好，其实暗地里背后已经烂掉，痛苦一定是难免的。佛法是全面。所以从即墨到跟你们，那么没有学佛之前的人，或者说对自己的生命不了解的人，你可以先从外部环境去改善自己。服装吗？这个工作啊。再有像的地方慢慢的改善。然后从邮箱改善了以后从思想上学问上改善，从你的起心动念上去改善且行动力改善后再追溯到这个超越一切时空的。心境上去认知，只有认识的世界的本质是什么，真实到我们生命内在本质是什么？那你的生命就是有根本有枝末本末究竟。是全面有些人执着之莫忘记了根本不知道从内心中去改善自己，那么也有一些人，他觉得自己可以从内心深处改变自己，却忘记了字幕，就像这个树树根还是好的。建国之夜掉光了，这个职业掉光了，这个数估计也不久了。想修自己的心，地方有线修禅宗，唉，他觉得怪怪的行为。
好像大大咧咧，无所谓。缠住寺庙有位置，与他觉得小闺女我也不要说了。就是你的人际关系，你的在这个世界上生活的就像我们一个人本身，你内心要快乐。你的五脏六腑要健康，你的身体皮肤也要健康。你的这个六根眼要完整。如果你六根来一句不完整，哪怕是头发白了，你都觉得自己已经老老下线前了，耳朵聋了也不行。就是佛法所追求的是生命的石像，从之末到根本有一个过程，但你不能停留在表面形式。上赛季，我我遇到一个老板，他就说他这一生活着就为了三个面。第一个是场面大场面搞得很排场。第二个是脸面，就是做人，要有脸面，不要点面子，不要不要联系了。第三个的是情面，就是这个朋友之间要要要互相关心他活的是一个面。现在有很多人活着就是活的脖子，以上。他的生命啊，活着就活着脖子，以下这个好吃的吃下去对胃不好，对什么不好都不管的。好看的脸面上好看的人前显贵背后受罪。
有些人他只要好听的别人说她好就行了。有些人来说，看到自己好看就行了，有些人就是对比，原来彼此对这几个混蛋。肚子下去就不管了。所以，失业乱吃喝也乱喝啊，心里别乱想，也不知道自己是谁呢？这两头都是有缺陷。这个佛法给我们建立的修学的这个规则是非常晚上从戒定慧的三学，你就可以看到。首先，从外在的行为上规范自己。而且呢，也根据我们每一个人的生活环境。来规定这个规定也不是死板的。在印度托钵化缘，你看就是吃荤的，因为没有素食，也不要求人家指数。但我们还可以来这个梁武帝桓帝菩萨，他是看看我们汉人都是自己种的。过去农村社会寺庙有厨房就是会供养，所以呢。此参数他有条件那在家居士，你还没有要求你之前是因为他条件不够，如果有条件的相互算计了，也要吃全素。战场和觉他是游牧民族。以牛羊肉为主食，又是多少国度吃点菜的看能不能耐寒？所以呢，战场和觉他也是吃肉的。在家的居士五斤跟出家人的戒律不一样。而且呢，我还说，小小既可以是所谓小小J，就是指。再比如说。在印度这个地方，他的风俗习惯必须那样的。在我们中国风俗习惯必须这样的，那你混着这两种要求，比如在印度出家人这个大小病都要蹲下来的难度也要蹲下来。在中国，什么难处都下来，人家还怀疑你是不是有问题。
那他这个习惯不一样，这佛法他就告诉你，你首先从最外面的表面上，你先要做到一点点的改善，自己按照你现有的条件去改善自己。然后按照戒律的标准，其实戒律说白了就是一个关系。近日就是关系就是你的身心关系，先处理好那接近实际，就是令生欢喜一时安静应正法。久住胤这个什么词句意当中就是你的身给你的心，要处理好你的身体，跟别人的身体，人际之间要处理号人和自然之间也要处理好。戒指是告诉我们，从有限的角度把自己的挂事情处理好。陈定并且是把我们的情绪处理好，你的内心的情绪经常管理不住。他有一套非常有效的方法，让我们的情绪能够管得住这个八万四千法门呢。我们大家学习佛法一定要掌握至少一种。这么多法门，你学习花是一种反问，都掌握不了，那真的是太可惜了。就是学会到寺庙里面的各种规矩啊，各种十届的这些。规范性胃炎，这就是基础，但是你情绪如何去把握？说简单点就是你平常对着佛地址，你的起心动念应该怎么去？安排？把你这颗心要放在什么位置上？你这个心如果不找一个方法，让自己这个新管理起来，那个心是个野生的。野生的心是什么，就是那个三厘米的树，没有经过修理的杂草丛生，乱讲哪里有阳光是开往哪里的？我的这个心如果不经过禅定，不将经过这个佛法法门的训练了。我们这个心就是哪里有好吃的，哪里找？
是不是哪里有热闹往哪里装，哪里感觉到自己想要的东西就往哪里装？他是一个关系。凡夫生死轮回的动力就是欲望，所以他只要能满足自己他的心，就会往那里想。这是一个。情绪需要管理的地方只有八万四千法门，就是让我们这个情绪能够稳定下来。然后对最后这个混血呢，这是要让你能够达到对外在的世界的把握。就是你的起心动念你的行为规范，这哪是看清楚了这些前因后果。这是佛法的弘扬佛法的废墟，本来是诸法实相随的范畴，叫时如逝，但是概括起来的只有两样，一个就是。智慧一个就是慈悲。石碑表现在对英国的认识就是你自己众生是不是真的慈悲，您能不能从因果上观察到他需要什么的？因为英国是这个世界，整个我们人际关系也好，物质世界，而整个世界运行的一个基本规律。所有的因种下去，它一定是经过条件的成熟会产生结果了，就这个永远不会改变的规律。平常我们有数不敢承认，比如说你有一个人突然遇到什么灾难了，你又告诉他，你这是暴力，他肯定是这就是恨你，你笑话我，我已经站在那了，你还这样笑，我实际上真的是报应。但是你这个讲法有善巧。那比如说我们熟悉的人，我也有一次有个同学还感冒严重，他还有最近很痛苦的干嘛，可是头痛感冒好几天了，我和你简直报应。那这个没关系啊，他才知道确实是报应。
就是对因果的认识要落实到你的世界观当中。这是一个很高的智慧。你的速度这个外在物质的享受，你内心的情绪的高兴过的痛苦。他都是有因有果的一个人，如果不具备快乐的，因他永远不会有快乐的。你的情绪如果不会快乐起来，你对这个世界就感受不到快乐。泰勒的印在你的心中，所以观察到这种物质也有因有果精神也有一米五这样一个因果规律。以后，那么你就知道你自己的生命应该不会想你想要得到什么结果，你就在那个相应的给我算命。努力成就他的应。比如说你想别人帮助你。你每天都要感受到别人的关注我的快乐。同时呢，你也要去帮助别人。当你不停地关注别人，别人自然就会来帮助你。有时候你这个精整那些想到了，加强这种念头，这个力量要是抢起来了，他的结果就开始改变。这个当然是更深的道理，就是物质的世界跟你精神的世界不是截然分开的。不是说今天我供养的一百块钱，然后你以后呢，就供养我一百块钱，这个不完全等同，因为我不想你一百块钱看我是什么心态？你以后供养我一百块钱，你接受的时候是什么心态？他有情绪在里面，如果你一个的修布施能有一个快乐的心去修布施，无论你不是了多少的东西。最后得到的那个结果你也不会快乐。这个是非常重要的，就是没有智慧。修布施修了半斤，结果得到的那个结果你也不会快乐。
一个很快乐的人，很快的去关注别人的人。他得到的那个结果一定是快乐，所以物质有阴影，我精神也是有因有果。看到了这样一个智慧的戒定慧三学，这是我们认识到这个离开的戒定慧三学而去，追求短暂的偏右面的快乐到最后不一定真正爱的。就像一棵树一样，你只是追求那几张叶子，到最后，你这个叶子也会掉落。不究竟如果你只是追求物质的享受，追求了最后你发现你的精神一大堆都是空。那么反过来，如果你只追求精神，却忘记了物质上的帮助，别人有向上的追求。到最后你就像武汉一样修慧不修福罗汉托空钵。到最后，你的精神世界满足了，但是你的物质很空旷，很缺了，所以大乘佛法他是非常圆满，它是内在的精神要达到彻底无我在悟空性的究竟涅外在呢？他要度一切众生，把他的世界里面的任何一个人任何一件事都要做到醉了。任严经里面讲了。如一众生未成佛。终不于此取泥洹。如果有一个众生，还没有成就，我也不念了。你看他的心愿，就是对一切众生法。这是一个对物质和精神都看的非常全面是上来，我们大家可以把这两方面都注意到物质的世界，哪怕是一个灰尘。你都不能对他。产生负面的情绪，哪怕你身上有点灰尘，你们都不能讨厌他。如果你说这个账号真讨厌你讨厌的猎手易产生，你将来就会为这一个念头。你就会产生一个讨厌的事情。
你看到这个人看不顺眼了一场这个讨厌的念头好了，你以后就要跟他吵了一辈子。这是一定这样就是物质的世界，每一个灰尘，小刀一个灰尘大的一个世界。都是跟你的心，相应的时候那一念相应就是一个新的世界。这个华严经里面讲的很清楚啊，于一尘中尘数佛就是这个道理，尘尘刹刹逸尘，一切一切场及以前那么外在的物质世界。如此，你内在的精神世界也是如此。你不要小看自己的一个念头，也是这个人就是讨厌我对他这个慈悲不了，你对她慈悲不了，他一点都不会受影响，关键是你自己说一下。有些人看到别人这个饥饿如仇，就觉得好像这个几代的冤仇。报不了一样。看到一个不修行的人或者不讲道德的人，你那些不算很仇恨？不要说很仇恨了，就是你有一个念头生起来，觉得这个人不好是一个负面的情绪，你一定要赶紧忏悔。小道你的一个念头，但就是你的一个事情。所以佛法让我们要认识到快乐。从哪里来痛苦再来？要全面的来看问题，如果你不能全面的看问题，一定是片面片面的快乐，一定会失去。一定要记住啊。片面的快乐一定会失去只有你生命的全部的快乐才是真正的就进来了。就是要认识到，对照自己思想狭隘的片面的这个疾病。但这个问题，我们大家其实都有，有些人看到一本书，也觉得这个图案不好看，产生厌恶的心。
那么对于别人赞叹的我们不赞同，对于？震撼的也觉得美中不足。对于这些别的不赞叹的，不好的我们心生仇恨，仇恨对别人如此。对于外界如此对于你的起心动念也产生震撼。这问题就很多了，如果你对自己的念头都产生震撼，对自己的修行都失去信心，那你的生命就永远开心，快乐不起来。所以，一颗痛苦的心去追求快乐，是不可能追求的道路。这是最快乐的一个误会。其实快乐还是有秘诀的。想不想知道快乐的秘诀，时间来不及了，明天再说。
愿以此功德。庄严佛净土上报四重恩下济三途苦若有见闻者。悉发菩提心尽此一报身同生极乐国啊。