---
title: 佛教生死观p2
date: 2020-03-23 15:25:29
tags: 佛法
categories: life
---

佛法中，解决生死之痛，以及生死的真相。

<!--more-->

[TOC]

# 生死之痛是可以解决的

对生死之痛的解决就是整个佛法的主体部分，也是佛法的真正内涵和终极理念。

佛法可分为世间法和出世间法，世间法就是对于世间各种资生产业，和世间各种差别相状的描述；而出世间法才是佛法最根本的义趣，包括解脱道和菩萨道。

解脱道主要在于对生死之苦的解脱，而菩萨道的重心，则在于帮助他人解脱生死之苦。

三藏经典当中，所有教示的核心，都是对“生死”的透视和对烦恼的解决。

佛教的四谛、十二因缘和六度，就是三种解脱生死之苦的主要内容，包括理论和方法。

四谛是一种“依苦寻因，慕灭修道”的解脱法，十二因缘是一种“推因知果，观果断因”的解脱法，而六度则是一种“自利利他，摄末归本”的解脱法。

这在佛法中称之为“三乘佛法”，即声闻乘的四谛法，缘觉乘的十二因缘法，菩萨乘的六度四摄法。

当然，佛法中还有人天乘的方便法，那就是为了获得现实世界的快乐，和去除人们生活中导致痛苦的思想行为。人天乘的基本教义就是建立现实人间的美好生活，宣说彼此共生、共存的理念，具有强烈的伦理性质，同时也是整个佛法的基石所在。如果失去这个基础，那么三乘佛法也就无从建立了。

　　除了四谛、十二因缘、六度的基本解脱法之外，还有许许多多解脱生死的方法，比如汉传佛教的八大宗派，特别是净土宗、禅宗、密宗和天台宗等，尤其重视内心的修行功夫，对于修行的前后次第，正行助行，都有非常明确详细的解说。还有藏传佛教五大流派，以及南传佛教的各种禅修法门，都是能够从根本的“我执”上下手，断除生死的束缚，从而得到生死的真正解脱，使生命呈现完全自由开放的状态。

　　尽管在整个佛法中的解脱生死之方，有着各个宗派的差别，修行的方法次第和论理模式各有特色，但还是有一个共同的核心问题，那就是破除“我执”才能真正彻底的解脱生死之苦。不过，在大乘佛法中，特别是净土宗和密宗，有其不可思议的奥妙，可以通过比较殊胜的捷径来了脱生死。

　　简而言之，只要把这颗**生灭的妄心**降伏了，一切杂念执著、是非人我全都破除之后，生命就象是从鸡蛋壳里面钻出来的小鸡，束缚自己思维举动的所有错误看法、想法，都立刻灰飞烟灭，生死之苦被彻底征服，生命出现崭新的景象，内心中只有光明和宁静。此时，不由得发出自信而诚恳的声音“生灭灭已，寂灭为乐”。佛陀说：“寂灭乃人生之至乐！”这是解脱道上的终极境界。



# 生死的真相

　　最后，生死的真相是完美的！生死本来就是一件很正常的事情，如《长阿含经》卷二佛陀说：“阿难！夫生有死，自世之常，此何足怪！”

因为对生死以及生命中所感到的任何痛苦，都只是凡夫众生的错觉而已。

所以在通过种种修行，证悟了真心和佛性之后，彻底看清生死的真实面目，此时的生死就不再是一种束缚和痛苦，而是真如实相在具体事物上的显现。

禅宗顿悟的“见性成佛”，天台圆教的“大开圆解”，都是直接从心性上契入，一切法无相无作，生死无生死相，解脱无解脱相，而生死解脱的来龙去脉、因缘果报却清楚明了，正是

>“无明实性即佛性，幻化空身即法身。法身觉了无一物，本原自性天真佛。”

　　这真是难以想象不可思议的境界，也是大乘佛法的颠峰，完全不同于凡夫和二乘的观点。直示佛乘究竟了义，就在我等众生一念心中完全具足，亦在我等众生举手投足之际显露无遗：烦恼即菩提，所以没有烦恼可以破除；生死即涅槃，因此亦无生死可以解脱。菩提即烦恼，所以没有菩提可求；涅槃即生死，因此亦无涅槃可证。生死的真相，本来如此无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃，除一切苦，真实不虚。

　　奈何众生，于此微妙庄严的生死真相，无闻无知，沦落贪嗔痴等烦恼剧毒之中，梦幻颠倒，从迷入迷，对自己生命真相的内涵，不曾丝毫觉察，受苦无量。又对直指心性的教诲，不信不受，邪见深重，妄自尊大。再如世间自恃聪明豁达之流，掩耳盗铃式的自以为是。种种错误观点和行为，纵然偶尔行善享乐，也不能给予方便和究竟的升华，更不能突破生死迷惑的局限，反而导致了许多痛苦结局。带有错误而局限的观点，继续造作种种善恶事业，有了善恶的行为，就要形成相应的结果，从而继续接受颠倒的苦乐。

　　一切身、口、意等行为的力量，又都是构成现实人生世界的重要因素。因此，佛教的临终关怀就是对这些“行为”作出正确的疏导。所以我们接下来要了解各种行为（业）与结果（报）的关系，也就是通常所说的佛教业报论。

发布于 2018-05-28