---
title: 佛教生死观p1
date: 2020-03-23 12:18:12
tags: 佛法
categories: life
---

我知道的佛教生死观念。简述

    诸行无常，是生灭法。

    生灭灭已，寂灭为乐。


<!--more-->

[TOC]


>由于众生不能直接体悟本无生死的寂灭心性，而乱起种种妄想、颠倒、执著，导致了迷惑、造业、受报，轮回生死，受尽苦厄，无有了期。因此诸佛菩萨，以及历代祖师大德们，秉着“无缘大慈，同体大悲”的愿力，运用方便和究竟的般若智慧，揭开了“生死大事”的神秘面纱，让我们看到了“生死”那丰富多彩和玲珑剔透的本来面目。于是，智慧和慈悲，从每个人的心中油然生起，我们因此懂得了生活，而不再畏惧死亡。当死亡来临时，我们还将心怀宁静和喜悦！

说人话，白话文：

人心现在愚痴了，物质的社会令人每天都在追求很多东西，人们有对所谓美好生活的不断向往，执着。这导致了迷惑，无明。

然而有一群和尚，从印度一个叫做 释迦摩尼 的人那里听来了一些教导。（释迦摩尼 作为官二代的出道可以看看其他文章）然后把这个人成为佛祖（意思是：觉者的祖宗），这个人讲的话，传授的智慧，称佛法，后来经过哲学，文学，身体力行，形成宗教组织，并和中国文化融合了，从某个地方的博物馆你可以看到，整个中国的历史，就是一部佛教的历史（婆说婆有理）。

总之，这个叫做佛法的东西是个好东西，是释迦摩尼 开悟后，没有直接跑路，而是留在世间给世人说几嘴再走。希望大家都像他一样，从他看到的轮回的世界中解脱，从不时有苦的生命里走出来的法子。这法子，小到让人心怀宁静和喜悦，大到让世界大同和平，万物众生灵可平等和谐生存。

## 你看不清生从何来，死往何去

有空想这些，不如多赚点钱，生死是有的没的，过好这一辈子，死后不管，不相信报应，因缘，说死，不吉利，有时还是禁忌。这是社会的共识。

早些时候，还是佛法，哲学，比较火的时候，各种学说，各种子，各种苏格拉底，亚里士多德，柏拉图，还能点播一下人关于生死的事，现在我们把死亡当作生理过程，比较轻松，轻视了。

社会花了很久给大众洗脑，一如各种宗教。现代唯物科学教和资本主义强强联手，令他们每个人的一生恰恰避开了其生命最终，最重的议题：死亡的痛苦。

生死是痛苦的

　　首先，生死是痛苦的。凡夫众生，无论在何时，无论在何地，都不能得到绝对的自由；不管是为了自己，还是为了社会，努力的结果，也都无法达到绝对完美的幸福！为什么？原因很简单——万物有生必有死。死亡，谁都不愿意。万物包括我们的任何情绪，财富，知识。情绪有起伏，财富有得失，知识有新旧。

　　生与死，具有极大的束缚性。我们现在无法知道生与死的来源和去处，这就使我们只能局限在短暂的人生中思索。离我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧。对于过去和未来，都毫无知晓，毫无把握，最多也只是留下一些模糊的记忆，却无法重现它们的真实面目。整体的生命似乎被分割成无数个零落的碎片，随风飘逝。而感觉中，我们总还以为拥有什么似的。对于生前死后的凌乱与隔阂，这种无知的状态，佛法中称之为“分段生死”。


### 说说三个苦

　　现实的人生，就是分段生死的展现。形体的美丑，寿命的长短，知识的多寡，情绪的高低，智慧的深浅，人人各不相同，自有特色，彼此之间难以沟通，难以理解，难以想象，种种差别情景，都是“分段”之意。分段生死具有最基本的三种痛苦：     **苦苦、行苦、坏苦，通常称为三苦**

#### 苦苦



　　苦苦，就是直接的、具体的、客观的、痛苦的感受。一切不如意的痛苦感受，具有强烈的 *逼迫性* ，逼恼身心，不堪忍受之苦。

>生老病死谁替得？咸酸苦辣自承当。爱者有别离，怨憎却相会，所求不如意，五阴常炽然，忧悲恼苦，难以尽言。

>旧苦未去，新苦又来。

>如麻风病未痊愈又生毒痈，毒痈未好又生疮；年老体衰已经行动不便，偏又摔跤骨折甚至瘫痪。屋漏更遭连夜雨

无论什么身份什么职务，从生到死，总要接受各种苦难的折磨。

在一切苦苦当中，老、病、死之苦，是最根本、最自然的痛苦。

#### 行苦

　　行苦，就是间接的、无形的、变化的、不苦不乐的感受。一切事物无常变化，没有永恒的存在，亦即这种不知不觉使人迁流在三界六道之中，受尽苦楚。时光不待人，渐渐皆远去。看看他人老，不觉轮到己！

人生在世的时候呢，能让自己快乐和痛苦的事情，在时间的比例上并不是最多的，而不苦不乐的感受，才是最多的，不信可以大数据统计一下自己的情绪函数。

从生到死，能够留下的记忆实在少之又少，因为大部分的光阴，都是在不知不觉中流逝。然而，在生活中，人们却是何等的无能为力？一任时光流失，一任岁月蹉跎。晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒

在无常面前，众生是脆弱的。无常是世事，也是人事，也是心事，这三者没有什么是有常，常定的。

#### 坏苦

　　坏苦，这是指直接的、具体的、主观的、快乐的感受必将坏灭，从而产生痛苦。所有的快乐感受，都会形成感官上的强烈对比，在失去快乐时，内心就产生极大的痛苦。

天下没有不散的宴席，亲人的别离，相爱的分手，青春的逝去，才华的枯竭，财富的消耗，荣华的衰落，名望的消失，都是坏苦。

雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改 

所有快乐，终必损败，无常世间，没有谁能久留。久留的都是无常变化比较慢的：比如乌龟，树木。反例是活动很多的，变化很多的：鲜花，老虎狮子，季节性蚊虫。

人们只知道追求幸福，但是不知道正在幸福的时候，幸福已经渐渐的离去。临死之际，回首人生，一切都是无常、败坏、不安之相。具体可以参考濒死体验，中阴身。

　　凡夫众生处于生死之中，不知道很多法是缘起缘灭的，未明生命本质内涵，对于身心苦乐感受，产生欣厌，执取坚固，如此，习惯成自然。

不能从痛苦中认得真相，不能从苦难中锻炼心志，而是苦上加苦，苦不可言。

也不能从快乐中悟得真理，不能由欢乐中升华生命，而是乐极生悲，徒自兴叹。

亦不能从不苦不乐中晓了实相，不能因为不苦不乐而倍加珍惜淡泊明志、宁静致远的豁达超越之胸怀，而是糊里糊涂、得过且过，浪费生命。

于是，受苦固然是苦，就是快乐也变为痛苦的根源，不苦不乐亦成为痛苦的重要因素。

　　人生中，最大之苦，莫过于老苦、病苦、死苦！在十二支的因缘法中，“老死”同属一支，当然这一支还包含了出生之后的种种病苦，以及忧悲恼苦。所以，在佛法中正面的**临终关怀**，就包括了对于人生的老、病、死的关怀，这是一项**巨大的工程**。（西藏生死书，对这个关怀讲的比较多）

　　这项工程就建立在“生死是苦”的基础上来进行。明白生死是苦，这绝对不是消极、胆怯、懦弱的表现，而是如实观察的结果，正是一种对生命认真负责的态度，也是对人生的局限充满挑战性的无畏精神。

也就是被苦难生活逼急了的人说的：`不要怂就是干` 的精神。

如此，面对一切事业和行为，就能够坦然地说“诸行无常，是生灭法”（不理解，估计是：编程语言不重要，重要的是思想。类似）。

所以，在**照见**[^1]
“生死是苦”的黑暗后，能慢慢用智慧的眼，看到解脱此苦的光明。

[^1]: `照` 字可以同 般若波罗蜜心经 里面观音大士 的 `照见五蕴皆空 ` 理解。

生命的智慧不是知识，不是可以看见，而是如同蜡烛，照见。

---

下一篇：佛手把手教你解决生死之痛

