---
title: 针对2019年的回顾
date: 2019-12-31 10:27:22
tags: summary
categories: life
---

针对2019年的回顾

以及2020以及未来几年的path 阐述。


<!--more-->

# 我在2018年末对2019的期许

我没有找到曾经在公众号上写过的期许文章，或许我压根没写吧。

但是我清晰的记得，我理想的2019年是能为自己爱的人做出什么，那大多数是关于更加开心幸福的，而现在的开心幸福，无疑是没有办法离开 *经济上的自由* 的。但是看起来 在此方面，我没有取得满分，甚至或许某些时候，严格和自己的内心斗殴的 **超我**，会评定此次考验为： *不及格* 。

除此不及格的话，仍旧有许多细碎的东西，并不能令超我满意，我想，每个人都得与自己相反的两个念头纠缠，成为纠结，陷入困境。

但是时间已经过去，用一年半载的视角去审视自己，或许不可取，因为就我接触的股票来说，总是盯着最近的起伏往往是无法了解这个股票的真正实力。无奈人对自己，往往非常短视。而对外人，则是旁观者清。

写下此段文字的2020.1.1 是我刚好去买到的新房子拿钥匙的之后，我回去的路上，经过铁路下的涵洞，想到，我去过另外的涵洞，那是几年前，我以为这个涵洞还会和那些记忆里的涵洞一样，事实非也。

另外，我昨天和2008年见过面的朋友通了10多年后的一个电话，而对于刚刚离职的同事们，或许仍旧忙着加班改bug，奋斗着，为了未来的幸福而加油，为了他的妻子，为了他一起在深圳的老爸,这些人，我们没有通电话或者任何联系，是过客，是不错的人，各自成长着。

时间是真理还是谎言呢？因为你可以观察到，很久的人可以走的很近，而刚见面的人不过萍水相逢，因为用得到你而产生经济交易而已。

我对一个涵洞，几个人，新的旧的卫生间都会有不断变化的感受。

我小时候，觉得自己在家有个自定义布局的房子，就美好，这是我主要想的事情，现在呢？我在Android手机上写自定义布局的View，觉得自己必须在一线城市，一线公司，做一流的工作，开发一流的软件，这就美好。但是我没有什么主要想的事情，我听PM的督促，听UI的设计思路，我不可以提出强硬的意见，就像我之前在英语培训机构教小朋友学英语，不可以因材施教，而是令其机械化记忆。这又是教育方面的问题，我又可以吐槽很多。

总之，我没有许多美好的幻想了，相比于小时候，因为这是我认识到了现实，长大了，这是一件周围的人都在做的事情，我没有遇到强烈的人物，who能够保持美好幻想，每个人到了这个年纪，都是限定自己的幻想于10000+（这是工资水平），于100+（这是房子平米数）。

应该没有人每天思考，盼望，期待自己步行了10000+的路，结识帮助了100+的人。

大多数的人呢，仅仅思考这辈子，明年，接下来几年，我在哪里买房子，结婚，生一个男或者女孩，那女孩或者男孩应该去某个这样，那样的幼儿园，她/他应该接受什么样不错的教育，学习的不错。或者，我的父母该如何赡养，他们在老家，我会如何做（这个我还没有许多清晰的，遇到的问题和概念，或许5年后，2025我会回答自己）

我对另外一种超我的念头，取得经济成就的念头，进行安抚的方式，就是令双方都看到：一个人，如果没有时间想象，没有时间幻想，没有时间为自己的心付出，那么无论是什么样的念头，都必须为 *我执* 让路。

深刻地执着自己，不是自私，而是强化一个core，这个core反而是 称作 *无我* 的佛学上概念。（那又是一篇长篇大论，类似于马克思哲学什么玩意的我的内在体系）。

心随境转，而总的来说，2019，我经历了一点点变化的境地，心和身都起起伏伏，总体来看，或者从经济指标这个现在几乎唯一准确的指标来看，大体是跌下去的。

而在于自己的心性上，我涨了一些。涨幅存在于，我慢慢更加对自己诚实，见性明心，以及我对社会外界，慢慢以：**千年暗室，一灯即破**


# 我2019的实际活动

从1月开始，我着手去往一线城市的一线公司，并在4，5月份正式切换到下一间公司。

关于工作，可以说是波动起伏，好景不长。我看到天花板以及一些不可描述的力量指引，离开职场。

4月离开福州，5月份回去四川走走，7月初我妹结婚，7月份底辞职，我在深圳开始了自己的复习生活，10月份回到老家，12月参加了研究生考试，之后在县里见见老朋友，做做几天英语老师，考驾照，在家，过着没有经济回报的生活。

# 我值此之际的，对2020的期许

时间留下许多悬念，我不知道会否进入uestc进行学习，若非如此，我将进行何种工作，进行余生。

但是，我记得的是： 我在2020年的开头，此刻，（0103）我写此文字，我旁边，右边是一个已故的人的照片，他26岁拿着枪指向自己，他叫做 Arron Swartz。他推动信息的自由，比如我现在写下来的东西，就是一个信息，这个信息起码会被未来的我看到，然后，如果有志在类似于共产主义，乌托邦，赛博朋克的志趣相投之士，他们或许看到，这是一份令人安定的信息，它传达的不是个人的价值观，不是简单的一个人的日记，周记，年终总结，如果允许的话，这个物质而短视的现代世界，资本垄断，集权威慑，留下一个自由的信息，简单的文字，代表着一个人美好的未来，那是稳定，升华的，彼此信任，缺乏恶意的未来。

## action in details

- IPFS
- zeroNet
- ruby
- Teaching & Children
- Stock & Money & Economically Independent
- Make Yourself better and happy & Make good people better and happy(I don't know whether it's right to punish so-called bad person, using my innocent angry).

