---
title: 《中国佛教发展史略》
date: 2020-02-03 09:49:58
tags: 佛法
categories: life
---

[TOC]


这本书是南怀瑾 写的 佛教史著作。五章。对古代印度社会背景描述，说了 悉达多 的生平，然后又跑到国内，从汉代，到清代说说朝代更替 以及 佛教的兴衰，以及现代的现况。

复旦大学 1996 出版

<!--more-->

## 第二章的 一点 摘录：

释迦牟尼在世时的印度，由于文化思想的紊乱，政治社会的不安，以及战争的扰攘，人世的悲哀，在在处处，无不触目惊心。
他以天纵的睿智，和英雄的雄姿，大可继承王业，开张国运，成为一代雄主。

但他看清了人性的症结所在，要求对治解救，不在事功的凭恃，而在德业的化被，所以毅然薄王业而不为，离尘出众，任道求真，成为众生的教主，具足人生的光辉。

他以舍弃小我，成全大我的救世精神，现身说法。

大声疾呼“众生平等，佛我一如”，极力破除古印度顽固的阶级制度，和人类唯我自私的观念，这是何等的怀抱！何等的气度！可是他毕生的行教说法，但求众生自性自度，并非“好为人师”，企以教主自尊。

与其不取，人皆予之，他寂灭后，佛弟子众，竟也尊之为导师，奉之为教主，这与他“无我”的初衷实在不相干，也是实至名归。

虽然圣人无常心，以百姓之心为心，因为他只有施予，无所企求，所以千秋万代之后，决无时间空间的限制，凡日月光临的地方，永远有他慧命的子孙，为之顶礼膜拜以至无穷。从他个人出身的环境来说，在英雄与圣人的分界线上，他永远是先知先觉的前驱者！


## 笔记：

本来此人作为当时印度的一个小国家 的 王位的继承者，是完全的高富帅，天生有智慧和资质，15岁懂得文事，武功。于是那时候，他父亲： 净饭王，要举行 灌顶受职大典，要立为储君。

他对世间的一切学问知识几乎无所不通，但是也对宇宙生命有探索，世事人生有怀疑，这令他始终无法安于现实。

当时的印度和现在一样，诸侯互相侵犯，种姓制度下人民的苦乐悬殊，这令他心里痛苦。

他对众生都有一种无常之痛。

有一天，他郊游，看到：农民在烈阳下耕种，汗流浃背，耕牛呢，拉着犁，被鞭打驱使，犁在翻土，地下的虫子，无法藏身，然后飞鸟翔集，资为口粮。真的是众苦煎熬。

不确切的记录是说他29逃出皇宫，二月初八，晚上。

之后是云游，花果充饥，企图苦行成道，内容从略。

他尝试多种修行方法，但是终究不得解脱之道。

到最后一段时间，他因为苦行，身体垮了。然后准备换个方式，然后吃了一顿好的，也去洗了澡，然后坐在pippala 树下（后更名为 菩提树）说：我不证菩提（自性正觉），不起此座！

坐了48天后，收到种种干扰后，依次通过得到**多个技能**后说：

>异哉，一切众生，皆具如来智慧德相，只因妄想执着，不能得证。

我算算有几个技能呢：


一说     | 汉化
-------- | -----
神境智证通  | 神足通
天眼智证通  | 天眼通
天耳智证通  | 天耳通
他心智证通  |他心通
宿住随念智证通 | 宿命通
漏尽智证通 | 漏尽通

一共六个

最后证得的是： 阿耨多罗三藐三菩提”（汉译“无上正等正觉”）

80岁，他成道后44，45年后，在Beluvana度过雨季后，宣布涅槃。

后续还有许多事情，比如弟子们王舍城结集（经教的记诵和编撰），阿育王，迦腻色迦王朝，400年的分化，传入西藏，从略


## 总结英雄和觉者的区别

>纵观人类历史，凡是具备大仁大勇、聪明智慧的人物，他们所抉择的人生道路不外两条，那就是不为英雄，必为圣贤。即生完成赫赫事功，名扬千古的便是英雄，英雄事业，充其量作到一个拨乱世反之正，登生民于衽席，可予人类社会一个短暂时期的安定或升平，因而为王称帝，俨然一世之雄。但历史的兴亡，朝代的更迭，所谓帝王事业往往遗患无穷，因为权势移转，看似热闹的序幕，实系反为悲哀的下场，到头误人误己，毕竟无一是处。反之，圣贤事业，也许寂寞一生，却能永远赋予人们以身心的安泰。而且整个人类问题，种种纷纭复杂，如果仅从政治权力以求安定治平，那只是世俗的观点和天真的想法，因为人心的臧否，关涉政治的兴衰，一治一乱，循环往复，似是历史的定则，永无究竟的答案。何况除了“民吾同胞”，还有“物吾与也”的宇宙众生，其问题的存在，也应一概解决。所以从哲学的立场看，我们必须荷担如来的家业，寻求真理的归趋，以求彻底解决整个人生社会的问题，并了解宇宙生命的真谛，这才是弘济万世，普被众生的基本事业。



