---
title: 午后清明-闲谈人生意义
date: 2019-10-25 16:03:01
tags: 碎碎念
categories: life
---

午后清明-闲谈人生意义.md

每次午休起来，我都有一个清明的状态，末尾的状态，我会对清醒着的时候的我的 世界与人生 来进行读取。

就像载入计算机硬件，载入操作系统。

# 人生而为何

## 为外

24年以来的阅历，让我从外在以及内心，十分有限的认识中，总结出来自己的人生意义。

当然这一定不是完整的，因为我才24岁，我的微信朋友数量，加上Facebook上的，以及各种遗失的社交软件和忘记的交情数量，不过7，800，我去过的地方，不过是亚洲的东部一些城市啊，村镇啊，一般以中文为主的世界。尽管我在网络上，学习和阅读西方的事情，也有来东方的西方人，但是，总归，我的眼界和认识都是非常局限的。

这是实际的外部情况，而内心里面，我有多少量化的指标呢？

我用心灵的成熟的来考察自己。

这个指标不来源于我们日常生活的认识，起码，薄弱的社会生活体验中，我在资本的，市场的社会中，体会着非常充足的物质享受，从而非常不擅长理解内心的，对于其广阔程度的度量。

也是因为，社会建立在物理的交易的基础上，我们与外部世界链接的一个重要活动，就是经济活动，进行物质交换，资料交换。于是，考察市场的，外部的，这样的人的成就度，有很多清晰的指标，比如，他的资产有多少，他的股票今天盈利多少，他本月的现金流出到了哪些位置，你的工资，存款，房产，学费，教育支出，婚恋情况。一切外部事物，如此这般的，都有市场可以切入的地方，都可以精细地人为努力规划，而变得熵减，整齐，统一，富足。

刨除这样的外部条件，我如何评价向内的成就？

因为向外的成就，是大家都非常清晰的，比如，大家会努力在一家或大或小的公司打工，升职加薪，买到一间和未婚妻都喜欢的房子，生下父母可以帮忙照顾的孩子，然后继续工作，养起来这个新的生命以及赡养父母。或者，自己有一条独特的路子，去获得物上的财富报酬，去获得美上面的快感愉悦，但是总之呢，还是要努力赚钱，结婚生子，养家直到中年。这就是生命，再平凡不过了。

平稳而平凡，这是件安宁的快乐，富足圆满的人生，可以由此而来。

所有这些举例，仍旧是在用物质的形容，因为这种形容近乎标准，而且易于理解，也就是说，外在的成就，一般就是我们生活成就的很大的概括。

如果一个人工资稍微不高，房子一生是租来的，或者甚至是流离失所，没有家庭以及相应的责任，那么此人便是没有成就的，失败的人。一般是这样。

在总结完对外界的一些评价标准后，我切实地看看，如何评价向内的成熟和成就。

## 为内

上述外界的一切标准，乃是我们本次生命的完美总结，一生中的时光，我们在社会生存生活，就按照这个社会的一般人生周期去努力就好了。

但是，近一点的看现代，我遇到越来越多，违反正常社会年龄生活的人，独立的人，拼了老命，凭着自己的一点信念，一种非集体广泛认同的心理需求，去实现生命的广阔和自由的人。他们没有选择接近一个社会平均值，而是在自己这个局限的个体内，强烈地强调自我的实现，自我的认同，而非集体的诉求。他们是在内部有自己理念和丰富生活成就的，甚至是有生命意义上的成就的（参见爱因斯坦的「反猪栏理想」）。他们在某个领域，某个可评价的点上，做到超标，极致。也就是现在我们会说一句话：真理往往掌握在少数人手中。这些少数人是内在相当富足的人，因为世界的一个真理，正躺在那人的体内。

远一点的看历史，不管真真假假，我们都能看到不乏一生不顺利的可怜的凡夫，不乏出生喊着金钥匙的好命的凡夫。不乏生逢乱世的人，不乏锦衣玉食的人，不乏朝不保夕的人，不乏朝三暮四的人，不乏食不果腹的人，不乏酒池肉林的人。不乏无权无势的人，不乏权倾天下的人。不乏视野广阔自由自我的公民，不乏认知受限愚痴癫狂的卫兵。不乏明哲保身的人，不乏舍生忘死的人。

这些人的生命长度，在我看来是不限于他们那一生的，比如Arron Swartz，曾国藩，李白，庄子，袁隆平，Dennis Ritchie[link](https://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1571986999&ver=1932&signature=GpH9KNiqn7xaZfg6OZkrlQ40oN86nuECmsNhcQaQt*kJrwtOCBKmKpZJUP2UwFrKguSFtBroSs2LGdzbd5JD18DeYwwnzKComHqR9VRE87Oo0aYegOBOWBguBr68qgUO&new=1),乔布斯。

如果，在达到了平均的社会外部成就之后，在维持自己家庭生活平稳之后，而去做上述人的事业，想必这样的人生，将会是内在非常成功的，而外在表现的成功，只是一种附属品。

我至今是没有实现自己家庭生活平稳的，至少说，没有完全，一个是因为我还没有到平均的结婚的社会年龄，二是我尚欠缺许多成就自己为一个「实现了自己家庭生活平稳的人」的品格和契机。

面对一个有价值的，内外皆是丰富的人生，我仍旧有很大空间去挑战。

而每每位于午间清明的这个「启机」时刻，我都因为自己的「一事无成」而一丝悲情涌上心头，无论是在OPPO，在深圳的地标建筑里更改着另一个国家的短信App代码，还是在卧室里面对一场考试的准备，那种情绪都当下如此鲜明。

唯一一个能宽慰我「启机」悲伤的事情就是，我发现自己「一事无成」之后，还发现自己的「电量」充足，我用掉了人生的百分之20多的电量，而余下85%这个电量，是我最能放开了玩手机的电量。

不写了，去玩手机吧。




























