---
title: 如何成为更高效的人
date: 2020-01-05 10:27:22
tags: 高效
categories: work
---

如何成为更高效的人.md

by Aaron Swartz

2005


<!--more-->


# part1 定义：时间质量

- 时间不是“fungible”（可替换的）

Swartz 从对比看电视的时间和写作的时间，来说明，我们的时间确实分成很多质量等级，有的时间，你的时间质量确实很低，比如，生病，劳累，心情差的时候，你的时间只能用来恢复，所以效率不高。有的时候你非常舒服，身心都是，于是此刻，时间质量很高。

时间不是“fungible”（可替换的）：你不可能把看电视休息的时间用来生产什么。

人类一直需要劳逸结合，从远古，我们上午打猎，下午在洞里扣虱子，摘水果，说话，上午是劳，下午是逸。

农业和工业的革命，人类逐渐模糊了这些规律，信息革命后，我在晚上11点还在上班，这是进化。


- 总结： 如果你想要成为一个更加高效的人，你必须认清这个现实：时间有不同的等级，你必须尝试令你的可用时间非常高效。


# part2 选择最重要的问题

这里他说，人生短暂，一定要选择最重要的问题去解决。

对于我这样的普通人，没有选择问题的资本，这不符合国情，在这里，只能听从大局的选择的矛盾，问题。

# part3 多任务

- 多任务不是坏事

常见的误区是，多任务有很高的切换成本，不好。

实际上这是谎话。

拥有多项任务令你可以在多种不同质量的时间中进行工作。

（另外，多任务意味着变化与移动，现在单任务意味着你必须坐着不动，像流水线工人单任务那样，那对你的身体非常不好。你为了身体也必须切换）

而且这令你更加有创意，创意来自你从其他领域学习的东西，运用到你当前工作的领域。

# part4 做清单

- 做清单

你把所有要做的事情放在脑子里，这本身就是对你自己的压力和折磨。

一旦你写下来，你就可以组织事情（分类，定时），而不是被事务推着走。

Swartz给出他的任务清单，包括： 编程，写作，思考，出差，阅读，听，看（而且也是按照这个顺序，优先级的）

事实上，真正完整有用的工程确实都是大量任务的集合。把每个任务下放到合适的section，故此你可以利用正确的时间，做正确的事情。


# part5 减少物理约束

- 带上纸笔

这里是在说他利用纸和笔这种传统的方式，避免路上没办法使用任何设备的尴尬。

- 避免被打断

最好，去一个没有打断因素存在的地方。

关门，下线。

# part6 减少精神约束

- 合理安排，吃，睡，运动

疲劳和困倦是导致效率低下的原因。作者本人也是常常熬夜并饥饿着完成工作，用“我很累但是马上做完，做完再休息”这种理由很容易欺骗你自己。

事实上，如果你吃点东西，睡一觉，这对你的效率有巨大提升（首先，你得到生理上的补充，其次，你在心理上有未完成的迫切感和休息了的愧疚感，二者都可以激发你高效工作的动力）

作者不是运动专家，但是，无论去哪里，如果能步行就尽量步行。

# part7 与积极的人交谈

人是群居动物，即使是程序员这样孤立工作的独行侠，也需要和人接触，通过part6 进行精神上的缓解，是不够的。

拥有积极的朋友，将令你的心理负担无形分担出去。就算你的朋友不是非常乐观，但是如果有其他人和你一样遇到相似的问题，这也令问题相对简单了许多。精神压力在人之间是可以分散的。

另外，他们也能无形中推动你去解决问题，而不是全靠自己的自制力与个人意志的督促。

# part8 拖延症 和 精神意志磁场

上述parts都回避了问题的本质，真正的效率问题往往来自拖延症（procrastination）。

作者做了如下比喻：

你非很大的劲也不能把两个同极性的磁铁放在一块。类似的，每个任务可以是一个磁体，你很难把某些任务push到工作区。

通常，精神意志的磁体不是可见的，但是你可以感觉的一个边缘，并且，如果你越拼命逼迫自己推动一些事情，你结果往往跑到了另外一个方向（崩溃，失败，延期）

你很难把排斥的磁体放在一起，故此你也难把精神上的拖延，排斥给客服，作者从未成功通过强大的意志力克服精神上的排斥和拖延。

反而，使用一个诡计，你可以把磁体转一转。

任务的磁场来源是： 

1. 难不难
2. 是否是被迫安排的任务

## part8.1 把大难任务拆解

- break it down
- simplify it
- think about it 

(todo details)

## part8.2 被布置的任务

外部刺激，比如奖励和惩罚，会杀死你的「内在动力」，即你对任务的在意程度和努力程度。

渴望自由的人往往抗拒被部署的任务。

奇怪的事还有，就算你自己主动决定了一个任务，你自己对自己说：现在最重要的就是任务X，那么此刻，X突然就是世界上最难的工作了，当且仅当有一个更加重要的任务Y出现，X才会变得简单点。

不要作出任务的错误部署

## part8.3 让事情变得有趣

困难的事情都不是令人愉快的事情，一般来说是这样。但是，事实上你可以让它变为一个最享受的事情。

首先因为解决难的问题令你全身心投入，其次完成了一件困难而严肃的事情会令你感觉有成就感。

所以，让你开始去做一件事情的秘密不是劝服自己那件事情很重要，而是劝服自己那很有趣。

## part8.4 解决元问题

比如，你不要去建造一个应用程序，而是建造一个框架。如此以来，你的工作不仅仅是有趣的，而且在之后也能更加有用。

# 结论

关于效率有许多思考的迷雾（以下都是错误的）

- 时间是可替换的
- 关注一件事情是好的
- 困难的事情总是令人不快的
- 拖延是不自然，不应该的

---

实际上通往高效的秘密是：听从你的身体。

饿了就吃，困了就睡，烦躁了就间断一下。在有趣和令你开心的工作上拼尽全力。

这些都是常识，不是商业成功人士的某些秘诀。

只是，社会对任务，工作的定义，已经把我们推向顺利完成它的相反方向。

如果我们想要更加高效，所有我们需要做的，就是转向。



























