食用油和石油有什么区别.md

我还对周围的世界好奇。

我还有时间和心情做一件满足好奇心的事情。

所以我问着：食用油和石油有什么区别？

现在可以上网的小学生都可以在知网找到这个问题的答案，知网上有一篇论文说了食用油和石油有什么区别。

食用油是从动物或者植物中提取的， 而石油是从矿物里提取的。从化学的角度，你可以知道，食用油和你的脂肪大概是相同的东西。而石油就是碳以及氢这些元素混合着。

---

你或许疑惑着，这人在想什么自私的事情。好奇心就是一个个人的事情啊。

但是我在说的是关于我生活里的垃圾。

想象你的生活如果是个屋子。

那好奇心是个好家具。

什么是厨余垃圾， 什么是有害垃圾，什么是可回收的垃圾呢？

我尝试着对自己的生活这间屋子做整理。

我从好奇心这个家具出发。（比喻一直是一种我喜欢的思想表达方式）

这东西是个很老的家具，你从小会问父母： 为什么XXX？ 的时候，这就是好奇心，它似乎就是一种与生俱来的人生这件屋子的标配。

但凡你生活的屋子不是家徒四壁（那意味着你在现实生活里的家里还在为温饱忧愁着），那么我觉得你就应该有这样的一件家具。

好奇心不会像梦想一样装点你的生活，令其如同宝殿那么堂皇。但是这好奇心是你房屋的电闸，没有好奇心，就没有亮光。你就不知道生活到底是个什么样子，黑夜里看不到生活的模样。

---

年纪大了，就会【买】入一些新鲜的物件，有的就是好东西，有的就是垃圾。

最近住进我屋子的垃圾有很多，我慢慢看到这些实际上已经是垃圾的垃圾，他们慢慢腐烂，就像你买了粘合剂做出来的木板，发现里面的胶都是甲醛类似物，而时间让生活这件屋子留下的都是你这个主人最该拥有的家具。

我向来不会是去市场买家具的人，（实际上是我还没到那个年纪），我最理想的家具，从来不是买入的。

就比如【生活节奏】这个家具，我就很不愿意去对标市场标准。

你会看到在深圳，每个人都在或多或少的加班，来了就是深圳人，来了就做加班的志愿者。深圳 没有早睡的人。

说点前言如下。

在进入市场买生活节奏这个家具前，我的邻居给我打了一些广告，我当时觉得那东西不错啊，特别是在北上广深的【生活节奏】， 是最新潮的，是最受年轻人喜爱的，用小米的广告语说一下：北上广深的【生活节奏】，做年轻人的第一段【生活节奏】。我喜爱这款家具，就像小时候喜欢李宁的运动鞋。

直到后来，我慢慢发现了这个广告的制造商，我不能说其心不轨，只是我们作为【消费者】，对【资本家】来说，太弱小，我们要么物理上无法脱身，要么意识上已经被洗脑。我们总之被物欲给包住了，我们反而是被物品消费的。

回到家具本身，生活节奏这东西，既然自己安排不了，就要去适应，适应不了就换个方式去接受。

道可，道非，常道。

大家可行的道，不巧非你的道，这是很正常不过的道了。

鲁迅没有说过：路是人走出来的。

他是个不讨人喜欢的家伙，他骂爱流鼻涕带眼泪的女同学：四条。现在我觉得他要是年轻时想讨生活来深圳了，他一定要说：路是挖掘机和铺路机以及罐车协同工作下铺设好的。

回到现在的市场情况。

新建好的平整公路是群众的蛋糕，你可不能动了。要走什么自己的小路，请回，这可没有什么地能让你走。而且一般出门好几公里，有地铁干嘛不坐呢？

带着不同染料和粘合剂家具已经几乎垄断市场了。就像城市有地铁一样，生活有了快节奏的标配。

可怕的是，时间长了，家具粘合剂里的毒物就出来了。特别是这个家具还没经过时间合格的检验，就被投向了市场。

市场有风险，所以股民也有不同的承担风险的能力。

我算是一波不接受高风险，而总是往高风险的边缘疯狂试探的芫荽。我不承认自己是韭菜。

就【生活节奏】这款家具，这份抉择。先不等市场冷静，我先自行冷静下来，去审视自己的【购买力】【风险阈值】，看看这款东西是不是我擅长的领域， 是【能源板块】的细水长流呢，还是【科创板块】过山车呢？

最后，我从市场回家了，回到家，我看到我奶奶家，那是小时候长大的老院子，你会发现小时候觉得很大的门楼，以及很大的大门，现在你觉得小了。院子也是，曾经你和玩伴在地上画游戏玩的圈子，觉得院子很大，画完离羊圈还有挺远的，所以开心地玩吧，不会被羊的屎臭影响心情。而现在院子小了，你就停了一个一汽奔腾二手车，院子已经没啥空间了。但是欣慰的是，老人家找到了村里的老师傅，刚把后院盖上的木材拿过来拉拉锯锯，电钻打打孔，留个铆什么的（我仍旧对传统的木材铆钉什么的结构充满疑问和好奇），拼拼凑凑，敲敲打打，喷喷涂涂，哇啦，你的家具成了。

在院子晾了几天，你搬回屋里，觉得正好吧，你的生活于是继续着，就像一直以来的那样。

你感叹说：果然和张小龙说的产品理念一样，让用户感觉不到存在的产品才是好产品，流式体验。

果然适合自己的，才是最好的。

年近花甲的你可能被儿孙问到一个问题：那个不规整的实木柜子和市面上看起来的板材做的可真不一样，颜色看着太素了，上的漆也不平整，就那三个小抽屉，要不给你买个新的？带好几个不同大小的抽屉，你的按摩器，减压药，手机啥的得分开放。你是要新的还是不要新的呢？我会选择不要。

要知道，我年轻的时候，市场繁荣，什么好东西没见过？（除了那些面向领导特供的真好东西）。但是挑挑拣拣，一来二去，还是把自己生活最舒服的那几件东西留下了。

[IMG](老大爷鄙视一切的图片)

---

生活里这间屋子，不仅会搬进来家具，也会进来垃圾。

首先人本身就产生垃圾，具体你对自己的垃圾怎么分类，怎么处理，都有自己的方式。

其次旁边的人会产生垃圾。有时候长辈孜孜不倦的教导就被你当成垃圾。

哦，还有很主要的，你的手机，你的微信，充满了垃圾。

那些无用的app，说是提高你效率，记录你的健身数据，提升你的英语听力的，扩大你的交际圈的，多少不是垃圾呢？和你小时候买的步步高英语学习（游戏）机一样。

微信里动不动就：刚刚宣布，1万人都看了，你还不看？ 觉得焦虑吗？测一测你的焦虑指数？想要财务自由吗？来参加长投投资培训课。鸿蒙系统推出，开源微内核，所有设备无缝切换。smellGood港问题的来龙去脉。NorthBig，退你档，为你好。。。。

生活里这些垃圾是确实存在的，有时候你还不能都扔了，他们算是厨余垃圾，但好歹你还吃了几口，或许你还要回收几次。


---

断舍离，这个当代最难的修行。

放下你在看我文字的手机吧，掌握好自己的【生活节奏】，对世界保持好奇，有一个向善的心，来清理你的屋子，擦亮你的家具， 每天问问自己： If today was the last day of my life, would I want to do what I am about to do today?