---
title: 碎念0319
date: 2020-03-19 14:06:52
tags: 回忆
categories: life
---

整理最近自己的理念，念头，好的坏的，杂乱的，整齐的。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=497 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=604877&auto=1&height=66"></iframe>

<!--more-->

# 日子现在是什么样子

我觉得日后是一定会怀念自己现在的时光的。就是因为一些疫情，我现在就留在家里。 我因此有很长的，很多的自由时间，我慢慢适应了，我有时候还会在这个自由的时间里面，去浪费时间，怨恨，比如我父亲因为身体疾病而相当依赖药物，并且有明显的绝对化，固执倾向，（我也慢慢从父母的身上看到自己的一些遗传的不好的习气）。

又比如，我还会怨恨周围的人，比如装修的人，他们是在小县城没什么见识的人，很容易自负，但是又好像自负的人是我，是我继承自我的父辈家庭。

又比如，小县城是有缘社会，里面的人情世故我非常不在意，甚至是看不起，但是我又想起来，我在福州，深圳的时候，我处在一个无缘的社会。

（关于 无缘社会，最早定义是来自发达的日本，他们的青年在急速的发展中，慢慢成为了大都市里面的无缘青年，指，他们在外地漂泊，离开了原来家庭的束缚，也同时失去了原来家庭积累的人际关系，信任，帮助，关系。）


我在受到苦的感受的时候，就会开始发表感慨，（人生的本质是苦，佛家是这样的看法， 我也是，尽管大众不是如此认为，我妹妹就有如下的理念：我听的那些达照法师的开示，就是反人性的，人生本质就是快乐，就应该追求快乐。）

# 关于成立

    成 & 立：成家立业

## 成家的标准件和要求

慢慢到了这个年纪，我就开始焦虑了，不是明显的来自家人的催促，而是我从心里不安着：我现在有什么成就了吗？

我似乎按部就班忙碌了24年，而我还是没有被认可吧？

在这个社会，我还是看着，认可从来就是来自一些数字：你的GPA，研究生考试成绩，你的存款，你的人脉数量，可用的人，能听你支配的资源数量。

我还不是一个合格的标准件，一个合格的职员，合格的民政局进门办证者，一个有房有车的标准未婚夫。一个赡养父母的小伙子。

## 立业的方向

我爱编程，但是这个社会不尊重手艺人，就像老朝代不尊重从商的各位南方人。现在南方的企业家，商业家终于在华尔街穿着西装受到多数人的瞩目。

商业家和人力资源管理者们，把资本控制在自己手里，令每个人羡慕，我们都想独立，财务上，经济上，物质上，行为上。但是独立的基础总是控制一些干活的人。

除非老庄回来搞小国寡民策略，否则，越是庞大的集团，越是需要臃肿的管理机构，endless 会议，低效，屁股决定脑袋。

尽管如上表述最近的念头，一些危险的念头，你会看到吗？elite？

我终究还是要立身优先，所以，先谋生，达到基本的温饱吧，既然我在2020 还没被消灭，有幸运逃过了被消灭的年底。也在安全的湖北外面，这是过年今年感觉舒展的，生命是最重要的，不是吗？人人为了名利来往，终究还是仅仅为了这一世的短暂肉体不受苦。

我们呢，都应该

1. 先努力学山屹然不动，
2. 然后学水，谦虚下流，处人之所恶，
3. 终几于道。

我在理解phaser 的游戏，mongodb 和 socketio 会给我们一个安全的存储和通信。